Welcome back, we are talking about the datas I&#39;ve provided you. https://youtu.be/wiX7R6JiPh0
Chào các bạn, chúng ta đang thảo luận về dữ liệu mà tôi đã gửi các bạn ở lần trước. Bây giờ chúng ta sẽ đi tính các biến số và độ lệch chuẩn của 1 và 2.
And I&#39;ll show you the formulas.
Tôi sẽ cho các bạn công thức.
And I&#39;ll show you also the Excel way of calculating what is the thing.
Tôi cũng sẽ chỉ cho các bạn phương pháp tính bằng Excel.
They&#39;re pretty self-explanatory.
Chúng cũng khá là dễ hiểu.
If I make a mistake, doesn&#39;t matter.
Nếu tôi nhầm thì cũng không sao.
What I&#39;ll do is, the mistake is likely to be I give the long column or whatever.
Thường thì tôi hay chọn số cột hay số hàng quá dài thôi.
But remember, how many data points, 60?
Chúng ta có bao nhiêu số? 60.
How many securities we are looking at, 1 and 2?
Chúng ta đang xét công ty nào? 1 và 2?
Please do 3, 4, 5 in your time.
Các bạn có thể tự làm tương tự với 3, 4 và 5.
And I will also give you, you have an assignment with rich stuff to do.
Tôi sẽ cho các bạn số liệu, các bạn sẽ có đủ thứ để làm.
So sigma 1 square-hat, how will you calculate it?
Sigma 1 bình phương. Chúng ta tính như thế nào?
1/N, That&#39;s the probability.
1/N. Đó là xác suất.
You can take it out of the parenthesis because it&#39;s a fixed number.
Các bạn có thể đưa số này ra khỏi dấu ngoặc vì đây là số cố định.
I&#39;ve assumed all data points are equally likely, like a lot of people do.
Chúng ta sẽ giả sử mọi điểm dữ liệu đều như nhau.
Okay, so now what?
Giờ chúng ta tính cái gì?
(R1i- R1-bar) squared.
(R1i - R1 trung bình) rồi tính bình phương
The function that you&#39;ll use In Excel is variance, VAR.S.
Trong Excel, các bạn sẽ dùng hàm variance, viết tắt là VARS.
And the .S and .P means, .P means population, .S means sample.
.P viết tắt cho Bao hàm (Population), .S viết tắt cho mẫu (Sample).
And because this is a sample and not the entire population,
Và bởi vì chúng ta chỉ xét một mẫu, không phải toàn bộ,
I would suggest using .SN.
nên tôi sẽ dùng kí hiệu .SN.
That tells me that I&#39;ve forgotten to subtract 1, and that&#39;s the difference.
Tôi quên mất là phải trừ đi 1, khác biệt là ở chỗ đó.
And this subtraction is called adjustment for degrees of freedom.
Cái này được gọi là điều chỉnh bậc tự do.
And I don&#39;t have the time, or it&#39;s not that important to get into it.
Tôi cũng không có thời gian, và cái này cũng không quan trọng nên chúng ta sẽ đi lướt qua.
Because we&#39;ll use large data sets, so N and N-1 are not very different.
Bởi vì cơ sở dữ liệu của chúng ta rất nhiều nên dù N hay N-1 cũng không khác nhau lắm.
But you lose degrees of freedom when you look at your data sets.
Nhưng các bạn sẽ mất đi số bậc tự do trong dữ liệu của mình.
So you&#39;ve calculated the mean already, and, therefore,
Các bạn đã tính giá trị trung bình, do đó nên
it&#39;s called loss of degrees of freedom.
bậc tự do sẽ bị giảm đi.
And the answer here, I believe, turns out to be, 0.0127.
Kết quả là 0.0127.
Okay?
Được chứ?
And I&#39;m going to quickly say, what is the standard deviation?
Còn độ lệch chuẩn là bao nhiêu?
sigma1-hat=0.1125%, okay?
sigma1 mũ = 0.1125%, được chứ?
Why?
Tại sao lại như vậy?
Because I&#39;ve done the square root, blah, blah, blah.
Bởi vì tôi đã lấy căn.
Remember, returns are in percentages.
Luôn nhớ rằng mức sinh lời luôn ở dưới dạng phần trăm.
sigma2-hat squared, I hope I&#39;m not going too fast.
Sigma 2 bình phương. Hi vọng tôi không đi nhanh quá.
Summation (R2i- R2-bar) squared
(R2i-R2 trung bình) rồi lấy bình phương.
will turn out to be .0102.
Kết quả là 0.0102.
And the standard deviation sigma2-hat
Độ lệch chuẩn
will turn out to be 0.1008%.
có giá trị là 0.1008%.
So we now have variances and standard deviations for both securities 1 and 2.
Giờ chúng ta có cả 2 phương sai và độ lệch chuẩn cho cả 2 mức an toàn 1 và 2.
So let me ask you a trick question.
Để tôi hỏi các bạn câu này.
If you were to compare these two, And
Nếu tiến hành so sánh hai công ty này, và
you said, I&#39;m only going to make an investment in 1 or in 2.
bạn chỉ được phép đầu tư vào công ty 1 hoặc công ty 2.
We&#39;re done, we don&#39;t have worry about anything else.
Bạn chọn cái nào, biết những yếu tố khác không đáng kể.
However, also remember that we&#39;ll never do that.
Tuy nhiên, trong thực tế thì không bao giờ chúng ta làm vậy
Even if there were only two securities available, we are risk-averse.
bởi vì chúng ta thuộc nhóm né tránh rủi ro, cho dù có đến tận 2 mức an toàn.
We&#39;ll try to spread our money across them.
Chúng ta sẽ đầu tư vào cả hai công ty luôn.
When will it not matter?
Khi nào thì những yếu tố trên không còn quan trọng?
You&#39;ll see, when they are perfectly correlated.
Khi chúng hoàn toàn liên hệ với nhau.
Remember the example I did in the concocted?
Nhớ cái ví dụ mà tôi làm hôm trước không?
If they&#39;re perfectly correlated, the diversification doesn&#39;t help.
Nếu chúng hoàn toàn có liên hệ với nhau thì đầu tư vào nhiều công ty hoàn toàn không có ý nghĩa gì cả.
Spreading money in two things that look different.
Chia đều số tiền vào 2 thứ khác nhau.
I mean, they&#39;re called different, but are identical in behavior, there&#39;s not much.
Tuy là khác nhau nhưng chúng lại tương đồng nhau ở một vài điểm.
They&#39;re the same thing, okay?
Bản chất của chúng là như nhau, được chứ?
So that&#39;s another important element to remember.
Đó là yếu tố quan trọng khác cần phải nhớ.
So I&#39;ve calculated sigma1-hat, sigma2-hat.
Tôi sẽ tính sigma 1 mũ, sigma 2 mũ.
And what I&#39;m going to do is I&#39;m going to keep going because I know
Tôi sẽ tiếp tục tính những số tiếp theo vì tôi biết rằng
I don&#39;t have to stop here.
tôi không nên dừng lại.
Because they&#39;re already living in a world where they are covariances.
Bởi vì chúng đều là các hiệp phương sai.
One huge caution I&#39;ll give you.
Chú ý kĩ đấy.
Don&#39;t think these are the numbers that will work always, even for
Những con số này không phải lúc nào cũng có ích,
these two stocks.
ngay cả trong 2 công ty này.
Why?
Tại sao à?
Because I repeat that I have picked a period of five years
Bởi vì tôi đã chọn khoản thời gian là 5 năm.
that may not be representative of what happens normally.
Khoảng thời gian đó có thể không mang tính đại diện cho toàn bộ dữ liệu.
Especially in times where there has been lot of volatility, okay?
Đặc biệt là trong những giai đoạn biến động, được chứ?
So please, remember that.
Các bạn hãy nhớ kĩ điều đó.
So for example, if you looked at data and the US stock market,
Ví dụ, khi các bạn quan sát dữ liệu và đối chiếu với thị trường chứng khoán Hoa Kì,
that whole data, itself, the average returns are very high.
các mức sinh lời trung bình của thị trường chứng khoán rất cao.
But if you look at stock markets in the world in general over time,
Nhưng nếu các bạn quan sát thị trường chứng khoán toàn cầu,
the average returns are not that high.
thì mức sinh lời trung bình lại không cao bằng.
So many people believe that it actually is unusual circumstance.
Nhiều người cho rằng có gì đó hoàn toàn bất thường
The whole history of 80 years worth of data, or
ở lượng dữ liệu thu thập được trong 80 năm của thế giới nói chung hay
90 years worth of data for the US.
90 năm đối với Hoa Kì nói riêng.
Because when you&#39;re thinking of the stock market, when you&#39;re thinking averages,
Bởi vì khi bạn xét đến khía cạnh trung bình,
when you&#39;re thinking variances, you&#39;re thinking long term.
phương sai của thị trường chứng khoán, bạn đều xét trong khoảng thời gian dài hạn.
So when you say expected value, it means something much deeper than,
Vì thế mỗi khi dùng khái niệm "Giá trị kì vọng", thực ra nó còn có ý nghĩa sâu xa hơn thế.
it&#39;s just a simple average calculation based on two, three things.
Nó chỉ đơn giản là phép tính trung bình theo 2 hay 3 thông số khác.
That&#39;s the conceptual thing that you have to keep in mind.
Đó là khái niệm quan trọng mà các bạn cần phải nhớ.
You&#39;re not just calculating averages for the heck of it.
Các bạn không chỉ tính giá trị trung bình,
You&#39;re calling them the expected returns.
mà các bạn còn tính mức sinh lời mong đợi.
So let&#39;s keep going.
Chúng ta đi tiếp nào.
And what I&#39;m going to do now is going to calculate the covariance between 1 and 2.
Giờ tôi sẽ tính hiệp phương sai của 1 và 2.
And remember, the covariance between 1 and 2 is relatively easy to do.
Hiệp phương sai của 1 và 2 rất dễ tính.
Why? Because it shows variance in
Tại sao à? Bởi vì nó cho thấy phương sai
a different form.
ở một dạng khác.
Instead of 1 minus 1-bar square,
Thay vì tính (R1i-R1 trung bình) rồi bình phương
it&#39;s 1 minus 1-bar, 2 minus 2-bar, and summing them.
chúng ta sẽ tính (R1i-R1 trung bình), (R2i-R2 trung bình) và sau cùng cộng hết chúng lại,
So here&#39;s the how you&#39;d calculate covariance.
Đây là cách các bạn tính hiệp phương sai.
Which we also call, Okay, so these are just symbols, used differently.
Các kí hiệu này được dùng trong các trường hợp khác nhau.
We know that this covariance will be calculated
Chúng ta đều biết rằng hiệp phương sai này
as 1/N and, again, -1, right?
sẽ được tính bằng 1/(N - 1), đúng không?
Summation (R1i-
Nhân với sigma của tích số (R1i-R1 trung bình) và
R1-bar)(R2i- R2-bar).
(R2i-R2 trung bình)
The function you will use is COV,
Với Excel thì các bạn hãy dùng hàm COV.
and with an S, okay, for sample.
Nhớ thêm chữ S vào.
You can do, this but let&#39;s do the number here.
Giờ chúng ta sẽ làm với các số này trước.
It turns out to be 0.0007.
Kết quả chúng ta tính được là 0.0007.
So the only thing I can answer when I see this number is the following question.
Khi ra kết quả này, tôi có thể rút ra được kết luận từ câu hỏi sau.
What kind of relationship do securities 1 and 2 have?
Mối liên hệ giữa mức an toàn 1 và mức an toàn 2 như thế nào?
And what will the answer be?
Câu trả lời là gì?
That they have a positive relationship.
Tích của chúng mang dấu dương
Always qualify during this 5-year time period.
Lúc nào cũng vậy trong khoảng thời gian 5 năm.
Chances, however, are, as we&#39;ll see later, that the relationships, if you randomly
Lát nữa các bạn sẽ thấy rằng nếu như chúng ta chọn khoảng thời gian một cách ngẫu nhiên,
calculate them across two stocks across a lot of time, they&#39;ll tend to be positive.
thì chúng vẫn ra số dương.
And you&#39;ll see the reason for it as we go along.
Các bạn sẽ hiểu tại sao khi chúng ta qua phần kế tiếp.
I don&#39;t mean to keep it a secret.
Không phải là tôi không muốn nói.
I want you to kind of figure out, why is it saying that?
Tôi muốn tự các bạn khám phá ra rằng tại sao chúng ta có thể kết luận như vậy?
Go scratch that itch if you may, intellectual itch.
Hãy tự tìm câu trả lời nếu các bạn có thể.
And try to figure out what&#39;s going on.
Và cố gắng tìm xem đặc điểm của nó nữa.
What&#39;s the problem with covariance?
Hiệp phương sai này có gì đáng lưu ý?
I don&#39;t even know what to make of 0.0007, right?
Thậm chí tôi cũng không biết phải làm gì với số 0.0007 nữa.
It just doesn&#39;t make, intensity, doesn&#39;t tell you, it doesn&#39;t tell you beta,
Nó không đặc trưng cho độ lớn, không cho các bạn tính số beta,
it doesn&#39;t tell you correlation.
không cho các bạn biết hệ số tương quan.
So let&#39;s go and calculate the correlation version of it and the beta version of it.
Giờ chúng ta sẽ tính hệ số tương quan và số beta của kết quả vừa có được.
Then what I&#39;ll do is I&#39;ll take a pause
Sau đó tôi sẽ dừng lại một chút
where you then go calculate different numbers for all of them.
để các bạn tính tương tự như trên cho các số khác nhau.
Get familiar with the data, and we can then come back.
Các bạn hãy làm quen với dữ liệu trước, rồi chúng ta sẽ đi tiếp.
So let&#39;s calculate correlation 1 and 2.
Chúng ta sẽ tính hệ số tương quan của 1 và 2.
And the correlation of 1 and 2 will be what?
Hệ số tương quan của 1 và 2 sẽ tính theo công thức nào?
sigma 1, 2 hat /,
Sigma 1,2 chia cho tích số của sigma 1 và sigma 2.
Okay, make sense?
Các bạn hiểu chứ?
You can also write this as covariance, standard deviation,
Các bạn cũng có thể viết lại theo hiệp phương sai, độ lệch chuẩn,
standard deviation other symbols.
bằng những kí hiệu khác.
So let me ask you this, do I know this number?
Tôi hỏi các bạn, chúng ta có biết số này không?
The answer is yes,
Câu trả lời là có.
I know this number is 0.0007.
Kết quả chúng ta tính lúc nãy là 0.0007.
Do I know the numbers in the bottom part?
Tôi có biết các số ở mẫu số không?
sigma1-hat, sigma2-hat, I&#39;m looking here to get the right numbers.
Tôi đang dò để tìm ra số dúng.
0.1125 *, this is
0.1125 nhân với
multiplied by, 0.1008.
0.1008.
And if I&#39;m correct, the answer works out to be 0.062.
Nếu tính đúng thì kết quả sẽ là 0.062.
Can I interpret this in a way that is more meaningful then 0.0007?
Liệu tôi có thể cắt nghĩa theo một số khác ngoài số 0.0007 không?
The answer is yes.
Câu trả lời là có.
So if I asked you, how strongly they correlated?
Nếu tôi hỏi các bạn mức độ liên hệ của chúng với nhau như thê nào?
First you&#39;ll say the relationship is positive,
Đầu tiên, các bạn sẽ thấy tích của chúng là số dương
which you could have said just by covariances.
bằng cách nhìn vào các hiệp phương sai.
But then you say, not too strong positive.
Nhưng sau đó các bạn sẽ trả lời rằng số đó dương nhưng không lớn lắm.
Why?
Tại sao lại như vậy?
Because what is the strongest positive it could be?
Nếu vậy thì độ lớn của nó như thế nào?
It could have gone up to +.
Nó có thể lên đến tận +1.
Very unlikely, but so the correlation is fine, but it&#39;s not great.
Tuy khác thường, nhưng hệ số tương quan của nó vẫn chấp nhận được.
It&#39;s not strongly positive.
Số đó không lớn lắm.
And I don&#39;t mean it be, it should be strongly positive or not.
Tôi cũng không nhấn mạnh rằng nó nên dương hay âm.
It&#39;s not a good/bad thing.
Dương hay âm không phải tốt hay xấu.
It&#39;s just, how do you interpret it?
Vấn đề là các bạn hiểu nó như thế nào?
Quick question.
Có câu hỏi cho các bạn đây.
What will that be?
Số này sẽ bằng bao nhiêu?
And you should straight up and jump and say, heck, it&#39;ll be the same as this.
Các bạn sẽ vội vàng cho rằng nó sẽ bằng số này.
I had planned to go step on the next one.
Tôi định sẽ nói tiếp ở phần tiếp theo.
But let&#39;s take a pause here because I think the beta by itself is
Có lẽ chúng ta nên dừng lại tại đây vì theo tôi
an important thing.
số beta khá là quan trọng.
So I will spend some time on it.
Nên tôi sẽ dành thêm một chút thời gian cho phần đó.
But here, what I will recommend you do, do 1-3, 1-4, 1-5, 2-3.
Các bạn nên làm các câu 1-3, 1-4, 1-5, 2-3.
Do all the correlations and covariances among themselves, and just practice that.
Hãy luyện tập tính các hệ số tương quan và các hiệp phương sai.
It&#39;s a good, it&#39;s fun, and
Nó cũng khá hay, và cũng khá hấp dẫn.
you have a lot of data to mess around with and play around with.
vì lượng thông tin các bạn có cũng khá nhiều.
See you in a minute.
Hẹn gặp lại các bạn ở phần sau.